---
title: "Productividad total de factores de las empresas formales e informales del Ecuador en el sector de la manufactura, período 2002-2015"
collection: publications
permalink: /publication/2015-10-01-paper-title-number-3
excerpt: 'La presente investigación tiene como finalidad el estudio de la relación entre productividad e
informalidad para las empresas manufactureras del Ecuador en el sector de la manufactura en el
período 2002-2015, para lo que se utilizarán datos utilizados provienen de las Encuestas de
Manufactura y Minería del INEC. El tipo de investigación es de carácter descriptivo-correlacional, y el
método de investigación es cuantitativo. Se desea caracterizar a las encuestas formales e informales,
contrastar las diferencias de productividad y distorsiones entre las empresas formales e informales,
calcular las ganancias de una asignación eficiente de recursos sin presencia de distorsiones, y analizar
los elementos que influyen en la asignación de recursos entre las empresas manufactureras
ecuatorianas. Se utiliza el modelo propuesto por Hsieh y Klenow (2009), y se encuentra que las
empresas informales tienen una productividad física menor que las empresas formales, y que las
empresas formales tienen un crecimiento restringido debido a las distorsiones que enfrentan. Se
estudian como potenciales causas de las diferencias de productividad e ineficiente asignación de
recursos al crédito y financiamiento, impuestos, seguridad social y obligaciones laborales. Los
resultados sugieren la existencia de una ineficiente asignación de recursos entre empresas e indican
que se pueden obtener ganancias de productividad mediante una reasignación de capital y trabajo. De
manera que se encontró que, al reasignar recursos para igualar la productividad marginal de los
factores en el sector de la manufactura, se obtendrían ganancias de productividad del 80% en el 2002
y del 69% en el 2015.'
date: 2018-06-01
venue: 'Repositorio PUCE'
paperurl: '[http://academicpages.github.io/files/paper3.pdf](https://repositorio.puce.edu.ec/items/3b9c2145-1b28-43fb-8fbd-74f4c83348b1)'
citation: 'Bastidas Ripalda, R. (2018). Productividad total de factores de las empresas formales e informales del Ecuador en el sector de la manufactura, período 2002-2015.'
---

The contents above will be part of a list of publications, if the user clicks the link for the publication than the contents of section will be rendered as a full page, allowing you to provide more information about the paper for the reader. When publications are displayed as a single page, the contents of the above "citation" field will automatically be included below this section in a smaller font.
